---
title: Пять
slug: five
---
# Я абьюзер — что с этим делать?



Никто не рождается абьюзером, в свое время он тоже был жертвой. Поведение абьюзера и постоянные рост его эмоционального напряжения напрямую связан со стилем воспитания, когда за ребенка все решают родители. Став взрослым, такой человек ищет объект во внешнем мире, который объяснит, что за потребность он сейчас испытывает и расскажет, как эту потребность удовлетворить. Так как абьюзер не находит такого объекта, он будет пытаться заставить другого сделать то, что сам не может, не хочет, не считает нужным. Этот же человек будет награжден ответственностью за реакции, чувства и поведение абьюзера.



Основная сложность абьюзера — невозможность считаться со своими эмоциями и уж тем более прямо о них говорить. Здоровое проживание своих эмоций — показатель высокого эмоционального интеллекта. Удерживание и проглатывание эмоций — стресс для организма. Чтобы напряжение не нарастало, необходимо учиться брать на себя ответственность за действия и проживать эмоции экологично для окружающих. В случае, если вы заметили в себе признаки абьюзивного поведения — это повод начать личную психотерапию. Терапевтические отношения разрушают деструктивные механизмы взаимодействия с окружающей средой, повышают эмоциональный интеллект и выводят на новый уровень жизни. 



## Техники самопомощи

Если вы решили справиться самостоятельно, попробуйте заполнить «колесо баланса». Техника не требует специальных знаний и о ней достаточно информации в интернете. Вам предлагается оценить уровень своего удовлетворения по ниже представленным сферам жизни от 0 до 10, где 0- полное неудовлетворение, 10 - полное неудовлетворение:



* Отношения в семье
* Друзья
* Хобби 
* Внешний вид
* Личные потребности
* Профессия
* Финансы
* Духовное развитие
* Личностный рост
* Здоровье
* Спорт
* Альтруизм



По тем пунктам, которые наберут меньше 8 баллов, необходимо написать по 1-3 действия из тех, что можно сделать в течение недели, чтобы ваше удовлетворение повысилось. Эта техника поможет проанализировать себя, понять свои потребности, которые вызывают внутренний дискомфорт и выстроить план по преодолению факторов стресса.



Далее подумайте, какие из эмоций вы сдерживаете в себе больше всего. И что именно вызывает у вас эти эмоции: 



* Злость и отвращение
* Страх 
* Интерес 
* Радость
* Грусть



Проработать эти эмоции можно следующим образом:



Злость 

Злость выражает желание изменений. Если вы злитесь на какой-либо объект, значит вас он не устраивает и вы хотите его изменить. Этих изменений можно добиваться не только через насилие и подавление. Скорее всего, раньше этими способами другие люди пытались изменить и подавить вас. Проанализируйте свою злость: На что она направлена?; Каких изменений вы хотите добиться?; Ваше желание — это адекватный запрос? Во время приступа гнева попробуйте сильно напрячь тело, уделите внимание челюсти и рукам, затем вдохните нижней диафрагмой и резко выдыхайте — это поможет успокоиться.



Страх 

Страх рождается там, где нет уверенности в себе. Посмотрите своему страху в глаза, чего вы на самом деле боитесь? Постарайтесь ответить себе правдой, опираясь на реальный опыт, а не свою иллюзию.



Интерес и радость

Что вам интересно в жизни? Что приносит вам радость? Наверняка вы многое себе не позволяете из-за определенных установок. Нельзя быть... каким? Шумным? Веселым? Выпишите эти установки в один столбик. А рядом сделайте второй столбик, в котором напишите, как вы на самом деле без цензуры стереотипов относитесь к этим проявлениям. Например, родители говорили «нельзя быть шумным», а я считаю, что «я умею радоваться и уважать границы других людей». Никто не увидит этот лист бумаги, с ним можно и нужно быть предельно честным. 



Грусть

Невыплаканные слезы никуда не пропадают сами по себе. Свою боль стоит разделить с близким человеком, не бояться показаться ему слабым (он ведь близкий!). Эмоциональная близость возможна только тогда, когда есть возможность говорить о всех своих чувствах. О чем вы хотели бы поплакать? О чем ваша боль?



Если вы испытываете определенные сложности в проживании своих эмоций, то попадаете в плен апатии и равнодушия. Одно из профилактических мероприятий это помогать тем, кому немного хуже чем тебе, быть полезным другим людям — тогда вы привносите в мир любовь и созидание, которых без вас бы в нем не было.