---
title: Четыре
slug: four
---
# Как выбраться?

Попасть в абьюзивные отношения легко, а вот выбраться очень непросто. Нужно выстраивать собственную автономность, находить свои опоры и учиться шаг за шагом опираться на себя и окружающих и все меньше – на абьюзера. Для этого будет полезно написать список и перечислить в нем все области, где есть зависимость от партнера. Поработать придется над каждой из них.

### Как найти в себе силы, чтобы начать выбираться из абьюзивных отношений

Сознание

Абьюзеры настойчиво заявляют, что проблема не в них, запугивают и подавляют. Это психологическое давление влияет на наше сознание. Возможно, уже  непонятно, кто прав, а кто ошибается. Такое состояние запутанности, неуверенности, растерянности и вины дезориентирует и лишает опоры.  Если мы все это чувствуем – это результат нездоровых отношений и знак, что нужна психологическая помощь. Чтобы делать осознанные шаги и выбираться — понадобится трезвый взгляд и незамутненное сознание.

Отрицание

«Это все не со мной»; «Может быть он все поймет и изменится» — какая-то часть психики предательски уговаривает подождать лучших времен. Но ничто так хорошо не определяет будущее поведение, как прошлое поведение. Если абьюзер никогда кардинальным образом не менялся или делал это на короткий срок — ничто не говорит о том, что стоит ждать этих изменений в будущем.

Телесность, сексуальная зависимость

Самый первый, самый близкий и важный контакт – телесный. Потребность в тактильности, прикосновениях, сексе может быть настолько сильной, что люди попадают от нее в зависимость. Может казаться, что без партнера невозможно дышать и все тело ноет и просит, чтобы он пришел. С этой проблемой также придется справляться, найти свой способ доказать своему телу, что без партнера жизнь тоже возможна.

Низкая самооценка

«Я недостойна хорошего отношения»; «Я все это заслужила»; «Я не безгрешна» — все эти мысли могут роиться в голове без конца, доставлять много боли и ограничивать наши возможности. Именно самооценка определяет стандарты жизни, на которые мы будем претендовать. Нужно помнить, что ни один человек не имеет права поднимать на нас руку или унижать, какими бы «виноватыми» мы ни были. Признание ошибок и согласие на насилие и унижение — это разные вещи. Низкая самооценка – это то, над чем можно и нужно работать в кабинете психотерапевта.

Ожидания идеала

Мир не делится на черное и белое. Мысли о том, что «все вокруг тебя поймут и защитят» или же, наоборот, «Ни на кого нельзя рассчитывать и всем все равно» одинаково не соответствуют действительности. Важно найти «своих» людей — тех, кто будет готов тебя услышать и понять: своих друзей, своего психолога, врача, адвоката и так далее.

Смысл

Люди любят сказать “Да просто сделай это”. Выход из отношений, в которых господствует насилие и унижение, совсем непрост.  Начать этот путь и не сойти с него поможет смысл — ради чего?. Найди ответ на этот вопрос и обращайся к нему всякий раз, когда сложности и неудачи будут заставлять в себе сомневаться.

### Виды помощи

На пути избавления от абьюзивных отношений нам может потребоваться помощь квалифицированных специалистов и просто добрых людей. Поговорим о видах этой помощи



Поддержка и материальная помощь

Те, кому мы небезразличны, периодически чувствуют бессилие, потому хотят помочь, но не знают как и чем. Их можно просить напрямую: “Пожалуйста, помоги мне этим и этим”. Мы все живем в материальном мире — понадобятся средства для существования: еда и жилье.

Психологическая помощь

Попадание в абьюзивные токсичные отношения — это следствие нашего психического неблагополучия. Когда-то мы не научились заботиться и беречь себя. В фундаментальной работе с восприятием себя, пониманием своих мотивов и желаний потребуется помощь психотерапевта.

Медикаментозная помощь

Если мы находимся в абьюзивных отношениях уже длительное время, может понадобиться и медицинская помощь. Не стоит этого пугаться. У всего есть пределы, и у организма тоже. Тело истощается и ему может требоваться медикаментозная поддержка. Например, для того, чтобы справиться с апатией и нарастающими паническими атаками, могут понадобиться антидепрессанты, которые назначит психиатр. Все это временные меры поддержки истощенного организма направленные на то, чтобы появились силы двигаться вперед.

Юридическая помощь

Возможно, потребуется юридическая защита – человек, который познакомит с правами и поможет их отстоять в суде, если придется. Беззаконие и вседозволенность со стороны мужа\друга\родителя (подставь свой вариант) – это не норма. Узнать о своих правах и научиться их отстаивать в рамках правового поля – это еще одна задача.