---
slug: one
---
# Что такое абьюз? 

## Абьюз и его виды

«Абьюз» – это насилие, оскорбительное отношение, унизительное и жестокое поведение по отношению к кому-то.

 

«Абьюзер» — человек, который совершает это насилие. Иногда его еще называют «автором насилия». Человек, над которым совершается насилие в психологии называется «жертвой».

 

Абьюзером может оказаться не только партнер, но и начальник, коллега, даже друг – любой, кто позволяет себе в отношениях нарушать личные границы другого человека, оскорблять, манипулировать, применять физическое, эмоциональное или сексуальное давление.

Целью абьюзера всегда является подчинение жертвы своей воле для выполнения требований и желаний.

 

Есть 4 типа абьюза.

·  Физический — применение рукоприкладства, побои, прямое физическое насилие.

·  Сексуальный — принуждение к сексуальным отношениям против воли партнера с применением физического или психологического давления.

·  Финансовый — контроль материальных средств партнера с целью создание у него зависимого денежного положения.

·  Психологический, или эмоциональный — самый сложно определимый, «серая зона» абьюза. Часто ни абьюзер, ни жертва не осознают, что находятся в абьюзивных отношениях. Абьюзер манипулирует поведением и эмоциями жертвы. Он может явно или скрыто контролировать, шантажировать партнера, принижать его достоинства и результаты, жёстко иронизировать, давать с виду безобидные, но глубоко задевающие клички и прозвища. Стратегии психологического абьюза весьма изобретательны по формам.

## Признаки абьюза

Абьюз отличается от обычных конфликтов в отношениях:

* Заметный признак абьюза — это неравенство позиций. Абьюзер «выше» и сильнее, он доминирует над партнером, пренебрегая его потребностями и заботится только о своих. В конфликте же обе стороны имеют равные позиции и права на выражение себя.

 

* Абьюз — это постоянство и систематичность насилия. К примеру, ревность одного партнера к другому по конкретному единичному случаю скорее относится к конфликту в отношениях, где пара взрослых и осознанных людей могут обсуждать ситуацию и договариваться. А постоянные сцены ревности без явного повода, отслеживание переписки и телефонных разговоров, контроль социальных и дружеских связей партнера под призмой предполагаемой измены – это проявления абьюза.

 

* Явный маркер абьюза — наличие одностороннего сверхконтроля одного человека над другим без согласия второго. Жесткие ограничения в деньгах, близости, сексе, хобби — признаки абьюзивных отношений. В обычном конфликте люди могут меняться местами, когда один, защищаясь, способен начать «нападать» на агрессора. В абьюзивных отношениях жертва по той или иной причине не имеет возможности вырваться из круга насилия, подчиняется воле абьюзера и даже принимает вину за происходящее на себя. Жертва не видит возможности «ответить» абьюзеру или полностью выйти из токсичных отношений. 



* Самым главным маркером, что в отношениях что-то-не-так, являются ощущения и эмоции. Если мы испытываем постоянное чувство вины, боимся реакции партнера и пытаемся предугадать, как не рассердить или не огорчить партнера, притупляя собственные потребности – это тревожный сигнал.

### Как ведет себя абьюзер

* Абьюзер всегда прав, у него отсутствует критическое отношение к себе и своим действиям. Он прикрывается «плохим поведением» партнера или «справедливостью» собственных требований.

 

* Для абьюзера характерно нестабильное настроение: «то лёд, то огонь». Он непредсказуем, резко меняет планы, не предупреждая. Это способ манипуляции жертвой, которая становится не способна предугадать последствия собственных действий и поэтому теряет волю и возможность управлять ситуацией.

 

* Длительные молчаливые обиды – также рабочий инструмент абьюзера. Он формирует у жертвы чувство вины и желание исправиться.

 

* Откровенные или скрытые манипуляции, давление на самооценку: «Ты моя жирдяечка!». Ультиматумы и шантаж («Если ты не сделаешь, что я прошу, то …») – классика абьюзивного жанра.

 

* Газлайтинг: «Я этого не говорил(а)»; «Ты передергиваешь»; «Да ты в неадеквате!» — приемы изощренного абьюзера, который хочет, чтобы его партнер не доверял себе, своим ощущением и воспоминаниям.



Если вы хотя бы засомневались: «А не в абьюзивных ли отношениях я нахожусь?» — хорошим способом ответить на этот вопрос и найти решение для изменения ситуации в лучшую для вас сторону будет обращение к психологу за помощью и поддержкой.