---
slug: three
---
# Вредные стереотипы об отношениях или Стереотипы, которые мешают

Распространенные мнения о том, как устроен мир, называются стереотипами. Иногда они так сильно въедаются в мировоззрение общества, что начинают диктовать, как себя вести и даже что чувствовать. Одни из самых опасных стереотипов являются установки о том, как вести себя женщине в ситуации семейного насилия.

Вот самые распространенные вредные стереотипы о том, как выглядят здоровые отношения: 

1. «Бьет значит любит» — насилие и любовь это взаимоисключающие понятия. Вы не станете применять насилие к тому, кого вам не хочется видеть несчастным.
2. «Не нужно выносить сор из избы» — многие вопросы действительно эффективнее всего решать напрямую друг с другом. Это не относиться к тем случаям, когда один из партнёров подвергается насилию (опасности) со стороны другого. В такой ситуации разумно просить о помощи.
3. «Муж — голова, а жена — шея» — мужчина должен думать и принимать решения, а женщина направлять и поддерживать. В гармоничных равноправных отношениях оба партнера — это отдельные самостоятельные личности со своими индивидуальными качествами. Пусть сами решают, кто в чем хорош.
4. «Сама виновата» — это идея о том, что если вести себя «правильно», то ничего плохого в жизни не случится. Ответственность за насилие (как и за любое преступление) всегда лежит на том, кто его совершает.
5. «Семью нужно сохранить любыми способами» — к этому утверждению есть один важный вопрос. Зачем? Чтобы человек что-то сохранял, для него в этом должен быть смысл. Избежать одиночества или осуждения со стороны общества может быть ответом, но стоит ли этого отношения с абьюзером?
6. «Будь мудрее» — часто когда эту фразу говорят женщине,  подразумевают, что необходимо молчать, не спорить и подчиняться. Вот только к мудрости это всё отношение не имеет. 

## Как выявлять свои вредные установки

Стереотипы и установки обычно усваиваются в очень раннем возрасте и активно подкрепляются окружением. Чтобы обнаружить у себя вредные установки и научиться избавляться от них самостоятельно, нужно задавать себе правильные вопросы:



* Какая мне польза от того, что я следую этому стереотипу?
* Что этот стереотип на самом деле значит?
* Откуда он вообще у меня взялся, как давно я в него верю?
* Чем я могу себе доказать, что стереотип говорит мне правду?
* Какие еще есть мнения о том, о чем говорит стереотип?



Кроме этого, очень важно учиться лучше понимать себя и свои чувства, доверять себе. Эмоции и чувства — это маяк, который подсказывает вам, что сейчас происходит и как вы к происходящему относитесь. Поэтому, даже если партнёр или общество убеждает вас, что насилие в отношениях — нормально, это будет противоречить тому, что вы видите и ощущаете.  Важно доверять себе и ни в коем случае не бояться обратиться за помощью.