---
title: Два
slug: two
---
# Здоровые vs. Абьюзивные отношения

## Признаки здоровых отношений

Многие из нас не могут распознать абьюзивные отношения, потому что никогда не были в здоровых.  Давайте разберем их с помощью базовых принципов экологичного общения:

1. Базовое условие, которое применимо и к обычному общению – контакт.

 

Само слово контакт произошло от латинского contactus – прикосновение. Два человека вместе чувствуют, эмоционально касаются друг друга. Если мы проявляем нежность и заботу, а партнер остается безучастным – не откликается и не желает слушать – здесь нет контакта, нет базы. А без него, как ни старайся, отношения не могут быть здоровыми.

 

2. Вторым условием здоровых отношений будет – конгруэнтность. 



Конгруэнтность – соответствие. Мы общаемся друг с другом на разных уровнях: выражаем что-то телесно, с помощью языка, своими действиями. И порой бывает, чувствуем мы одно, говорим другое, а делаем третье – это неконгруэнтность. В общении она создает напряжение. В здоровых отношениях люди не играют, а выражают, что чувствуют и говорят то, что думают на самом деле.

 

3. Третье — безусловное уважительное отношение к личности партнера. 



Мы можем злиться на партнера, быть чем-то недовольными, но при этом сохранять уважение, выбирая высказывания, не унижающие его достоинство. Вежливого и бережного отношения требуйте к себе и вы. В насилии и абьюзе уважения нет. Вместо того, чтобы пытаться донести до абьюзера свою любовь и уважение, важно научиться уважать и защищать себя.



4. Четвертое условие – это эмпатия. 



Эмпатия – это компонент здоровых отношений. Когда есть взаимное уважение, выстроен контакт, можно быть открытым для партнера, умение увидеть ситуацию глазами другого и эмоционально откликнуться на его чувства. В ситуации абьюза  проявлять эмпатию – это ловушка, так как в жертвенной позиции легко принять всю вину на себя и утонуть в самобичевании. И вместо того, чтобы себе помочь, мы вязнем в этих отношениях еще больше.

 

5. Важнейшее условие – партнер должен быть готов нас услышать. 



И соответственно, чтобы отношения существовали, важно не только наше желание и наши старания, но и желание Другого. Танго танцуют двое: 50% ответственности за отношения несете вы, 50% — ваш партнер.

 

Итак, компоненты  здоровых отношений:

* Контакт – эмоциональное соприкосновение
* Конгруэнтность – соответствие слов, мыслей, чувств, поведения.
* Уважение к личности
* Эмпатия – умение взглянуть глазами партнера, почувствовать его переживания.

**Обоюдное желание и Ответственность.**